大家好
欢迎回来
本小节我们来继续学习 IPHONEC 通信啊
那上一小节我们主要讲的是
IFC 通信的协议标准
有了 IFC 通信
我们就可以实现指定地址写和指定地址读的逻辑
这样即使这个外挂芯片的各种寄存器
不在 STM 32内部
我们仍然可以通过通信协议
实现读写外挂芯片寄存器的功能
这样就能完全掌控这个外挂芯片了
好，那我们这一小节就来研究一下
这个 MPU 6050的芯片
他能干什么活
有哪些净水器
以及如何操作净水器来控制它干活
要想研究清楚这个芯片的功能啊
看它对应的数据手册是必不可少的
在我提供的资料文件夹里
打开模块资料
MPU 6050的文件夹
在这里有两个手册
一个是 PS 产品说明书啊
另一个是 IM 寄存器印象产品说明书
打开看看
就是介绍这个芯片的功能描述啊
电气参数啊
引脚定义啊、硬件、电路等等的介绍
计算机印象呢
打开看看
上面这有个总表啊
就是这个芯片内部所有的计算器
以及它们的地址
然后剩下的内容呢
就是这个总表中每个计数器
以及计数器中每一位的详细解释
所以这个寄存器印象的手册呢
就相当于 STM 32
参考手册里面的寄存器描述
当我们写代码实际操作硬件的时候
寄存器描述就是必不可少的哈
因为寄存器描述里都是实实在在的实现细节
而当我们需要了解芯片的原理
参数和硬件电路的时候呢
就需要参考这个产品说明书了
这里面讲的是芯片的功能概括
以及电路的大体工作流程
要想学好这个芯片
这两个手册都是要从头到尾看一遍的哈
当然，这两个文档都是英文的
如果你英文不好的话
可以借助翻译软件的划词翻译功能来辅助理解哈
现在这个翻译软件还是非常方便的
好，那我们回到 BBT
本节课我会先用几个 PPT 啊
给大家介绍一下这个芯片
让大家对这个芯片有个大体的认识
然后我们再一起看手册
把手册里的一些重要信息再过一遍
这就是本小节内容的安排
那我们先看一下这里的 MPU 6050。简介
第一条
mp u 6050是一个六轴姿态传感器
可以测量芯片自身 X 轴、 Y 轴、 Z 轴的加速度和角速度
那在现实的三维空间里哈
只有 XYZ 3个轴
但是这个 MPO 6050
芯片里面有加速度计和陀螺仪两种传感器
可以分别测量 XYZ 3个轴的加速度和角速度
加起来总共就是六个轴哈
所以这个芯片是六轴姿态传感器
当然，如果芯片里再集成一个三轴的磁场传感器
测量 XYZ 轴的磁场强度
那就叫做九轴姿态传感器
如果再集成一个气压传感器
测量气压大小
那就叫做时轴姿态传感器
一般气压值反映的是高度信息哈
海拔越高气压越低
所以气压计是单独测量垂直地面的高度信息的
这也就是姿态传感器的一些术语哈
之后别人再说这个传感器是六轴啊、九轴啊、十轴啊
你就知道了
六轴就是三轴加速度和三轴角速度
九轴就是三轴加速度、三轴角速度和三轴磁场强度
磁轴就是三轴加速度、三轴角速度
三轴磁场强度和一个气压强度
这个大家了解一下啊
那要这么多走势信息是要干啥呢
答案是通过数据融合
可进一步得到姿态角
或者叫做欧拉角哈
这个欧拉角是什么呢
以我们这个飞机为例哈
我画一个比较简陋的飞机哈
欧拉角就是飞机机身相对于初始三个轴的夹角
飞机机头下倾或上扬
这个时候的夹角叫做俯仰
p 7
飞机机身左翻滚或者右翻滚
这个轴的夹角叫滚转肉
飞机机身保持水平
机头向左转向或者向右转向
这个轴的夹角叫做偏航
要简单来说
欧拉角就表达了飞机此时的姿态
飞机是上仰呢还是下倾呢
飞机向左倾斜还是向右倾斜啦
通过欧拉角都能清晰地表示出来
如果你想做一个飞控算法哈
为了保持飞机姿态平稳
那么得到一个精确且稳定的欧拉角就至关重要
但是可惜的是哈
之前我们所说的加速度计啊、陀螺仪啊、磁力机啊
任何一种传感器都不能获得
精确且稳定的欧拉胶
要想获得精确且稳定的欧拉角呢
就必须进行数据融合
把这几种传感器的数据结合起来
综合多种传感器的数据，取长补短
这样才能获得精确且稳定的欧拉角
常见的数据融合算法一般有互补滤波
卡尔曼滤波等
这就涉及到惯性导航领域里
姿态结算的知识点了
不过我们本节课的侧重点是 IFC 通信
我们最终的程序现象
就是把这些传感器的原始数据读出来
显示在 OID 上就完事了
所以有关姿态解算的内容啊
暂时不会涉及
这个姿态解算呢
之后有机会的话可以单独拿出来讲讲
那我们接着看姿态
传感器解算出姿态角之后
就常应用于平衡车、飞行器等
需要检测自身姿态的场景
平衡车呢
如果传感器检测到车身向前或者向后倾斜了
程序就可以控制轮子进行调整哈
保持平衡车的平衡
飞行器呢
这控制的轴就多些
一般至少需要检测俯仰角和滚转角两个夹角哈
然后控制电机保持飞机的平衡
这就是这个 MPU 6050
姿态传感器的作用
然后我们来看一下 mp u 6050
内部的六个轴传感器的作用
其中第一个就是三轴加速度计
它的英文全称是这个
一般简称 ACC 、 E 、 L 或者 ACC 或者 A
这个英文简称大概记一下哈
之后会经常出现
那加速度记的作用呢
就是测量 X 、 Y 、 Z 轴的加速度
这里首先啊
这个 XYZ 轴
看一下左下角这个图
X 、 Y 、 Z 轴就是一个三维的坐标系哈
其中横向的这个轴定义为 X 轴
纵向的这个轴定义为 Y 轴
垂直于芯片的这个轴定义为 Z 轴
这是这个芯片对 XYZ 轴的定义
然后在 XYZ 轴这个芯片内部
都分别布置了一个加速度机
什么是加速度计呢
看一下中间这个图
这就是加速度计的结构图
其中水平的这个虚线是感应轴线
中间是一个具有一定质量
可以左右滑动的小滑块
然后左右各有一个弹簧顶着它
可以想象得到哈
如果你把这个东西拿在手上来回晃
中间这个小滑块就会左右移动哈
去压缩或者拉伸两边的弹簧
当滑块移动时
就会带动上面的电位器滑动
这个电位器啊，其实就是一个分压电阻
然后我们测量电位器输出的电压
就能得到小滑块所受的加速度值了
其实可以发现啊
这个加速度计实际上就是一个弹簧测力计
根据流动第二定律哈
F 等于 ma
我们想测量这个加速度 A
就可以找一个单位质量的物体
测量它所受的力 F 就行了
所以你听这个名字啊
加速度计感觉很高大上
很难理解啊
实际上它就是一个测力计而已
这就好理解了吧
那在这个芯片里面啊
XYZ 3个轴分别都有这样一个测力计
这里呢，还可以再画一个模型图来辅助理解
你有想象哈
这个芯片里面有六个侧立的称呢
组成一个正方体
然后正方体内部呢
放一个大小正好的单位质量小球
这个小球压在哪个层面上
就会产生对应一个轴的数据输出
比如小球压在下面
这个面就是 Z 轴的正值
小球压上面
这个面就是 Z 轴的负值对象
两个面一组哈
以面为正值
以面为负值
那正方体六个面所测的力
就是三个轴的加速度值
这就是加速度计的一个直观理解哈
比如你把芯片静置水平放在地球上
那就只有底面测力机受到小球的压力
所以此时数据输出就是 XYZ 轴输出为零
Z 轴输出一个 G 的加速度值
如果此时芯片正处于自由落体哈
那就是所有面都不受力
此时数据输出就是 X 、 Y 、 Z 轴都为零
如果此时芯片向左倾斜放置
那就是底面和左面都受力
这时呢，我们像这样
求一个三角函数就能得到向左的倾角 theta 了
不过这个倾角只有芯片静置的时候才是正确的哈
因为加速度分为重力加速度和运动加速度
如果此时芯片运动起来了
这个三角函数求导的倾角
就会受运动加速度的影响
举个例子
比如你坐在汽车里
现在汽车突然向前加速
你是不是感觉椅子底面和靠背都受力啊
这时如果用三角函数求角度
得到的结果就是你的车停在一个斜坡上
停在斜坡上
停在斜坡上也是已知底面和靠背都受力，对吧
但实际上车的状态确实水平向前加速
所以仅使用加速度机器求角度啊
只能在物体静止的时候使用
当物体运动起来了
这个角度就会受运动加速度的影响而变得不准确
好，这就是加速度计的测量原理和特征
总结一下就是加速度计具有静态稳定性
不具有动态稳定性
然后我们接着看下一个传感器
三轴陀螺仪传感器
因为是这个哈
简称是 GYRO 或者 G
这个简称也大概记一下啊
那它的作用是测量 XYZ 轴的角速度
看一下右下角这个图片啊
这个就是陀螺仪的机械模型
中间是一个有一定质量的旋转轮
外面是三个轴的平衡环啊
当中间这个旋转轮高速旋转时哈
根据角动量守恒的原理
这个旋转轮具有保持它原有角动量的趋势
这个趋势可以保持旋转轴方向不变
当你外部物体的方向转动时
内部的旋转轴方向并不会转动
这就会在平衡环连接处产生角度偏差
如果我们在连接处放一个旋转的电位器
测量电位器的电压就能得到旋转的角度了
从这里分析哈
陀螺仪应该是可以直接得到角度的
但是我们这个 MPU 6050的陀螺仪
并不能直接测量角度
可能是结构的差异啊
或者是工艺的限制
我们这个芯片内部的陀螺仪
测量的实际上是角速度
而不是角度哈
这个注意一下
陀螺仪测量 XYZ 轴的角速度值
分别表示了此时芯片绕 X 轴
绕 Y 轴和绕 Z 轴旋转的角速度
这里也可以用一个模型来辅助理解哈
这个测量角速度的陀螺仪
你可以把它想象成是游乐园的旋转飞椅哈
啊
中间的轴转的越快
这个椅子飞的就越远
最终我们测量一下对象
两个椅子飞起来的距离
或者飞起来的夹角哈
就能得到中间轴的角速度了
这是测量角速度的陀螺仪工作原理哈
那如果我们想通过角速度得到角度的话
我们只需要对角速度进行积分即可
角速度积分就是角度和加速度计测角度一样啊
这个角速度积分得到的角度也有局限性
就是当物体静止时哈
角速度值会因为噪声无法完全归零
然后经过积分的不断累积哈
这个小噪声就会导致计算出来的角度产生缓慢的漂移
也就是角速度积分得到的角度经不起时间的考验
不过这个角度呢
无论是运动还是静止都是没问题的
它不会受物体运动的影响
所以总结下来就是
陀螺仪具有动态稳定性
不具有静态稳定性
这个陀螺仪是动态稳定
静态不稳定
之前加速度计是静态稳定、动态不稳定
这两种传感器的特性正好互补哈
所以我们取长补短
进行一下互补滤波
就能融合得到静态和动态都稳定的姿态角了
这是姿态解算的大体思路哈
当然，实际的姿态解算肯定会更加复杂些了
我们之后有机会再研究这个问题
那这个加速度计和陀螺仪的结构原理呢
我就介绍到这里
接下来我们来看几个 MPU 6050的参数
这里我只挑了几个我认为比较重要的参数
其他参数等会儿看手册的时候再来分析哈
那这里第一条
16位 ADC 采集传感器的模拟信号
量化范围负的32768
到正的32767
之前我们也了解过哈
这里无论是加速度计还是陀螺仪
它们的基本原理都是设计一种装置
当传感器所感应的参数变化时
这个装置能带动电位器滑动
或者装置本身的电阻
可以随感应参数变化而变化
这样再外接一个电源
通过电阻分压
就能把现实世界的各种状态
用电压表示出来了
但这个传感器里面啊，肯定不是图片
这里这样的机械结构
芯片里面都是通过电子的技术
来完成各种参数的测量的哈
要不然也塞不到这么小的芯片里
我们理解的时候
可以把它想象成这种机械结构
但实际上芯片里面如何用电来完成同样的功能
这就是这个厂家的秘籍哈
我们也不用管
总之，电子的传感器
最终也是输出一个
随姿态变化而变化的电压
要想量化这个电压信号
那就离不开 AD 转换器了
所以这个芯片内部也是自带了 AD 转换器
可以对各个模拟参量进行量化
这个 ABC 是16位的
那量化输出的数据变化范围就是二的16次方
如果作为无符号数的话
就是0~6535
这里因为传感器每个轴都有正负的数据哈
所以这个输出结果是一个有符号数
量化范围是负的32768到正的32767
数据是16位的哈
会分为两个字节存储
这个之后我们读取数据计数器的时候
就可以看到了哈
接着看下两条
这个16位有符号数的范围啊
它所对应的物理参量范围是多少呢
这里就需要定义一个满量程范围
这个满量程范围呢
就相当于我们之前学 ADC 的时候
那个 VREF 参考电压一样
你 AD 值达到最大时
对应电压是3.3伏啊
还是五伏啊
需要有一个参考电压来指令
这里也是一样
16位 AD 值达到最大时
对应的物理参量具体是多少
也是由满量程范围来决定的
在这里
加速度计和陀螺仪的满量程范围
都有几个选项可以选择
加速度 G ，满量程可以选择正二、正四、正八、正-16
单位是 G
也就是重力加速度哈
一个 G 等于9.8米每二次方秒
陀螺英满量程呢
可以选择正-250、500、1000、2000
单位是度，每秒就是角速度的单位啊
每秒旋转了多少度
这里呢，如果你所测量的物体运动非常剧烈
就可以把满量程选择大一些
房子里的加速度或者角速度超出了量程哈
如果你所测量的物体运动比较平缓
就可以选择比较小的量程
这样测量的分辨率就会更大
举个例子啊
比如你选择加速度 G
满量程为正-16 G
当读取 AD 值为最大值32768时
当然实际的最大值是32767哈
那就表示此时测量的加速度为满量程16 G
AD 值为32768的一半时呢
就表示加速度为8 G
如果选择满量程为正-2 G 的话
那此时32768就对应2 G 的加速度
32768的一半就对应1 G 的加速度
因为 AD 值的范围是一定的啊
所以满量程选的越小
测量就会越细腻
另外 AD 值和加速度值是线性关系
一一对应的
由 AD 值求加速度
就是乘一个系数就可以了
这跟我们之前学 ABC 的时候
由 AD 值求电压值是一样的道理哈
然后下面陀螺仪的满两层选择
也是同样的操作
满量程选的越大
测量范围就越广
满量程选的越小
测量分辨率就越高
所以这个满量程的选择哈
要根据实际需求来
然后继续可配置的数字低通滤波器
在这个芯片里可以配置计算器来选择
对输出数据进行低通滤波哈
如果你觉得输出数据抖动太厉害
就可以加一点低通滤波
这样输出数据就会平缓一些
然后是可配置的时钟源和可配置的采样分屏
这两个参数是配合使用的
时钟源经过这个分频器的分频
可以为 AD 转换和内部其他电路提供时钟
控制分频系数哈
就可控制 AD 转换的快慢了
好了，这些就是这个芯片大概的参数
至于这里这些可配置的具体值啊
等看手册的时候再介绍啊
然后下面这还有一点我要提一下
就这个芯片进行 I 方 C 通信的重机地址哈
这个可以在手册里查到
当 a AD 0等于零时
地址为1001000
当 AD 0等于一时
地址为1001001
AT 0就是板子引出来的一个银角哈
可以调节 I 方 C 重机地址的最低位
这里地址是七位的
如果像这样用二进制来表示的话
一般没啥问题
如果在程序中用16进制表示的话
一般会有两种表示方式啊
以这个1001000的地址为例
第一种就是单纯的把这七位的二进制
转换为16进制
这里1001000
低四位和高三位切开转换
16进制就是0 X 68
所以有的地方就说
MPU 6050的重机地址是0 X 68
然后我们看一下之前 FC 通信的时序哈
这里第一个字节的高七位是从机地址
最低位是读写位
所以如果你认为0 X 68是冲击地址的话
在发送第一个字节时
要先把0 X 68左移移位
在按位或上读写位读一写零
这是认为统计地址是0 X 68的操作哈
当然，目前还有另一种常见的表示方式
就是把0 X 68左移移位后的数据当作冲击力子
0 X 68左移移位之后是0 XD 0
那这样 MPO 6050的重机地址就是0 XD 0
这时在实际发送第一个字节时
如果你要写
就直接把0 XD 0当做第一个字节
如果你要读
就把0 XD 0或上0 X 01
即0 XD 1当做第一个字节
这种表示方式就不需要进行左移的操作了
或者说这种表示方式是把读写位
也融入到了重击地址里来
0 XD 0是写地址
0 XD 1是独地址
这样表示的
所以你之后看到有地方说
0 SD 0是 MPO 6050的重击地址
那它就是融入了读写位的重启地址
如果你看到有地方说0 S 68
是 MPU 6050的冲击地址
这也不要奇怪哈
这种方式就是直接把七位的地址转换
16进制得到的
在实际发送第一个字节时
不要忘了先左移一位
再或上读写位
这是两种重击地址的表示方式哈
当然，无论哪种表示方式得到的 IFC
第一个字节都是一样的
在实际情况中呢
两种方式都有出现过
我个人是比较喜欢融入读写位的
这种表述方式哈
所以在我的程序中
MPO 6050的重机地址是0 XD 0
这个大家了解一下哈
好，那这里参数就看到这里
我们接着继续来看一下硬件电路
左边这里展示的就是我们这个 mp o 6050
模块的原理图
其中右边这个是 MPU 6050的芯片
左下角是一个八针的排针
左上角是一个 LDO 低压差线性稳压器
我们来看一下右边这个 MPO 6050的芯片
芯片本身的引脚是非常多的哈
包括时钟啊、安放这些通信硬件、供电啊、真同步等等
不过这里有很多硬件我们都用不到
还有些硬件呢，是这个芯片最小系统里的固定连接
这个最小系统哈
一般手册里都会有
抄过来就行啊
然后看左下角引出来的引脚
有 VCC 和禁 D
这两个硬件是电源供电
然后 SSCL 和 SDA 这两个硬件是 FC 通信的硬件
在这里可以看到哈
SSCL 和 SDA 模块已经内置了两个4.7 K 的上拉电阻了
所以在我们接线的时候
直接把 SSCL 和 SDA 接在 GPL 口就行了
不需要再在外面另外接上拉电阻了
接着下面有 x cl 和 XDA
这两个是芯片里面的主机
FC 通信硬件设计
这两个硬件是为了扩展芯片功能
之前我们说过
MPO 6050是一个六轴姿态传感器
但是只有加速度计和陀螺仪的六个轴
融合出来的姿态角是有缺陷的
这个缺陷就是绕 Z 轴的角度
也就是偏航角
它的漂移无法通过加速度 G 进行修正
就像是让你坐在车里哈
不看任何窗户
然后让你辨别当前车子的行驶方向
短时间内你可以通过陀螺仪得知方向的变化
从而确定变化后的行驶方向
但是时间一长哈
车子到处转弯
你没有稳定的参考了
就肯定会迷失方向
所以这时候你就要带个指南针在身边
提供长时间的稳定偏航角进行参考
来对陀螺仪感知的方向进行纠正
这是九轴姿态传感器多出的磁力剂的作用
另外，如果你要制作无人机啊
需要定高飞行
这时候就还需要增加气压计扩展
为十轴提供一个高度信息的稳定参考
所以根据项目要求啊
这个六轴传感器可能不够用
需要进行扩展
那这个时候这个 x cl 和 XDA 就可以起作用了
x cl 和 XDA
通常就是用于外接磁力剂或者气压计
当接上磁力机或气压计之后
mp u 6050的主机接口
可以直接访问这些扩展芯片的数据
把这些扩展芯片的数据读取到 MPU 6050里面
在 mp u 6050里面会有 DMP 单元
进行数据融合和姿态解算函
但如果你不需要 MPU 6050的结算功能的话
也可以把这个磁力剂或者气压计
直接挂载在 SSCL 和 SDA 这条中线上
因为 IFC 本来就可以挂载多设备哈
所以把多个设备都挂载在一起也是没问题的
这个是 XCL 和 XDA 的用途
然后下面 AD 01角
这个之前说过
它是重机地址的最低位
接低电平的话
气味重机地址就是1001000
接高电平的话
七位重机地址就是1001001
这里电路中啊
可以看到有一个电阻
默认若下拉到低电平了
所以引脚悬空的话就是低电平
如果想接高电平
就可以把 AD 0直接引到 v cc 墙上
拉至高电平啊
最后一个引脚是 NT
也就是中段输出引脚
可以配置芯片内部的一些事件哈
来触发中断引脚的输出
比如数据准备好了、 IPC 主机错误等
另外芯片内部还内置了一些实用的小功能
比如自由落体检测、运动检测、零运动检测等
这些信号都可以触发 T 引脚产生电平跳变
需要的话可以进行中断信号的配置哈
当然如果不需要的话
那也可以不配置这个硬件
也不需要用
那这就是这些引脚的功能描述
然后看一下左上角的这个 l do
这部分是供电的逻辑
那在手册里可以查到哈
这个 MPO 6050芯片的 v dd 供电
是2.375到3.46伏
属于3.3伏供电的设备
不能直接接五伏哈
所以为了扩大供电范围呢
这个模块的设计者就加了个3.3伏的稳压器
输入端电压 VCC 杠
五伏可以在3.3伏到五伏之间
然后经过3.3伏的稳压器
输出稳定的3.3伏电压给芯片端供电
然后这一块是电源指示灯哈
只要3.3伏端有电
电源指示灯就会亮
所以这一块需不需要啊
可以根据你的项目要求来
如果你已经有了稳定的3.3伏电源了
就不再需要这一部分了
好，以上就是这个模块的硬件电路分析啊
我们本实验使用的时候
直接 VCC 接 D 接上电 S 、 SCL 和 SDA
接上 IFC 通信的 GPR 口就行了
这是硬件电路
然后继续
我们再看一下这个芯片的模块框图
这个图就是整个芯片的内部结构哈
其中左上角是时钟系统
有时钟输入角和输出角
不过我们一般使用内部时钟哈
硬件电路这里呢
可 lock in 直接接了接地
可能 ck out 没有引出
所以这部分不需要过多关心哈
然后下面这些灰色的部分
就是芯片内部的传感器
其中包括 XYZ 轴的加速度
及 XYZ 轴的陀螺仪
另外，这个芯片还内置了一个温度传感器哈
你要是想用它来测量温度也是没问题的
那这么多传感器本质上也都相当于可变电阻
通过分压后输出模拟电压
然后通过 ADC 进行模数转换
转换完成之后呢
这些传感器的数据统一都放到数据进容器中
我们读取数据计算器
就能得到传感器测量的值了
这个芯片内部的转换都是全自动静音的
就类似我们之前学的 a AD 连续转换加 DMA 转运
每个 ADC 输出啊
对应16位的数据进器
不存在数据覆盖的问题啊
我们配置好转换频率之后
每个数据就自动以我们设置的频率
刷新到数据净水器
我们需要数据的时候直接来读就行了
其他的都不用管
还是非常方便的
接着这每个传感器都有个自测单元
这部分是用来验证芯片好坏的
当启动自测后
芯片内部啊，就会模拟一个外力施加在传感器上
这个外力导致传感器数据会比平时大一些
那如何进行自测呢
我们可以先使人自测读取数据
在私人注册读取数据
两个数据相减
得到的数据叫自测响应
这个自测响应啊
芯片手册里给出了一个范围
如果自测响应在这个范围内
就说明芯片没问题
如果不在就说明芯片可能坏了
使用的时候就要小心点哈
这个是自测的功能
然后下面这个东西呢
是电荷泵或者叫充电泵
cp out 的硬件需要外接一个电容哈
什么样的电容呢
在这个手册里有说明
电荷泵是一种升压电路哈
在其他地方也有出现过
比如我们用的这个 OLED 屏幕
里面就有电荷泵进行升压
电荷泵的升压原理呢
我简单描述一下
大家了解一下即可
比如我有个电池
电压是五伏
然后我再来个电容
一、首先电池和电容并联
电池给电容充电
充满之后
电容是不是也相当于一个五伏的电池啦
然后呢，关键部分来了
我再修改电路的接法
把电池和电容串联起来
电池五伏
电容也是五伏
这样输出就是十伏的电压了
是不是凭空就把电池电压升高至两倍了
不过由于这个电容电荷比较少哈
用一下就不行了
所以这个并联串联的切换速度要快
趁电容还没放电完
就要及时并联充电
这样一直持续
并联充电、串联放电、并联充电、串联放电
然后后续再加一个电源滤波哈
就能进行平稳的升压了
这是电荷泵的升压原理
那这里由于陀螺仪内部是需要一个高电压支持的
所以这里设计了一个电荷泵进行升压
当然这个升压过程是自动的哈
不需要我们管
了解一下即可
然后右边这一大块
就是寄存器和通信接口部分的中断状态
寄存器可以控制内部的哪些事件
到中断引脚的输出
final 是先入先出
计算器可以对数据流进行缓存
我们本节暂时不用哈
配置计算器
可以对内部的各个电路进行配置
传感器，净水器
也就是数据净水器啊
存储在各个传感器的数据工厂校准
这个意思就是内部的传感器都进行了校准哈
我们不用了解
然后右边这个数字运动处理器，简称 DMP
还是芯片内部自带的一个姿态结算的硬件算法
配合官方的 DMP 库可以进行姿态解算哈
因为姿态解算还是比较难的
而且算法也很复杂
所以如果使用了内部的 DMP 进行姿态结算
姿态结算就会方便一些
当然，我们本节学习安放在通信哈
这一块暂时不涉及
这个 f think 是正同步
我们用不到
最后上面这块就是通信接口部分呢
上面一部分就是重击的 IFC 和 SPI 通信接口
用于和 STM 32通信
下面这一部分是主机的 IPHONEC 通讯接口
用于和 mp u 6050扩展的设备进行通信
这里有个接口
旁路选择器就是一个开关哈
如果拨到上面
辅助的 IFC 引脚
就和正常的 IFC 引脚接到一起
这样两路总线就合在一起了哈
STM 32可以控制所有设备
这时 STM 32就是大哥
M p u 6050
和这个扩展设备
都是 STM 32的小弟
如果拨到下面辅助的 FC 引脚
就由 MPU 6050控制
两条 IFC 总线独立分开
这时 STM 32是 MPU 6050的大哥
MPO 6050呢
又是扩展设备的大哥
这样来连接的
如果使用的话
可以再详细研究
当然，我们本节课程不会用到这个扩展功能
然后最后下面这里是供电的部分
按照手册里的电压要求和参考电路来接线就行了
好，以上这些就是这整个 mp 6050芯片的结构了
那通过这几页 PPT 的介绍
大家对这个 MPU 6050芯片和姿态解算的部分
知识解
就应该有个大致的了解了吧
接下来我们就一起来看一下这两个手册
还有一些额外的部分啊
再说一说
首先是产品说明书
这个手册是 MPO 6000和 MPO 6050
这两个芯片共用的
这两个型号的芯片功能都差不多哈
在细节上有一些区别
我们用的是 MPO 6050这个型号啊
然后下面是目录
修订历时
然后这里开始就是对产品的整体介绍了
比如说三轴 M 1 ms 陀螺仪
三轴 M 1 ms 加速度计
这个 M 1 ms 啊
就是这个公司研发的微机电系统
可以用电子的方案进行姿态测量哈
然后是数字运动处理器
DMP 可以进行姿态解算
辅助的 FC 通信可以扩展
第三部分
比如磁力计
下面16位的 ABC 进行数字化
可配置的满量程
这些大家可以再详细看看啊
了解一下芯片的大体情况
接下来这个表给出的就是 MPO 6000
和 MPO 6050的差异了
总结下来就是两点
一是 mp u 6050有一个独立的逻辑电源
硬件为 logic
可以支持供电和 L 口不一样的电瓶等级
而 MPU 6000没有
二是 MPO 6000
同时支持 IPHONEC 和 SPI 接口
而 MPO 6050仅支持 IPHONEC 哈
下面是通信引脚的差异
总共就是这两点差异
其他部分基本都是一样的哈
然后下面是这个芯片的应用场景
比如图像稳定器啊、位置服务啊
游戏手柄啊、3 D 遥控器啊、玩具啊等等
接着下面这里是产品的特性列表
就是把芯片的各种功能啊
低功耗等等列举一下
大家可以详细看看哈
然后这里是芯片的电气特性
就是各个性能的数据表格哈
如果要查询一些具体的数据指标哈
就可以在这个表里找找
一般芯片手册里哈
都会有这个电气特征的表格哈
然后这边是 IFC 的时序的人
这个芯片的 IPHONEC 的 s cl
时钟频率最大可达四百千赫兹
如果你的 s cl 始终超过这个数值
那这个芯片可能就跟不上了
另外下面这里展示了哈
各个电瓶它的上升沿、下降沿以及持续时间
都要满足这个表里的要求哈
不过由于 IPHONEC 是同步时序
对时间的要求不是非常严格
只要你的电瓶不是转瞬即逝的那么快
这个芯片都能跟得上哈
所以这个四百千赫兹只是一个最大参数
实际的速率可以慢一些哈
这都没关系
然后下面是 SPI 的时局要求
不过我们 MPU 6050
这个芯片没有 SPI 的接口哈
这里是绝对最大参数
超过这个参数范围哈
芯片就要损坏了
比如这个 v dd 供电范围是-0.5伏到正六伏
超过六伏就会损坏
不过之前电气特征表哈
看一下
给的供电范围是2.375到3.46伏
所以最好还是不要直接加五伏的电哈
超过电器特征的供电范围
芯片可能无法正常工作
超过绝对最大参数
芯片就要损坏了
这是这两个参数的意义啊
然后继续
下面这里是应用信息
这里给出的是 MPO 6000和 MPO 6050
这两个芯片的引脚定义哈
还有 X 、 Y 、 Z 轴的定义图示
如果要理解每个引脚的具体解释
可以看一下上面的银角描述
当然有很多硬件我们用不到啊
所以这个模块只引出来部分关键引脚
接着下面是参考电路
哪地方需要接个电容啊
电容的容值多大
这个图和下面这个表都有参考的示例
如果你要自己拿芯片画电路的话
就可以参考这里给出的示例
然后再下面
就是芯片的逻辑框图
这个我们刚才详细讲过哈
下面是对每一部分的说明
可以再详细看看
接到这里就是利用辅助的 x cl 和 XDA 硬件
把六轴传感器扩展成九轴传感器的电路了
辅助的 cl 和 DA 一般外挂一个磁力传感器
就可以扩展成九轴了
这是 MPO 6000
利用 SPI 接口扩展九轴的实力
之后还是特性介绍哈
这里是时钟系统
这个芯片的时钟啊
可以由这些时钟源提供
第一个是内部晶振
可以作为系统始终
第二个是 X 、 Y 、 Z 轴的陀螺仪
他们也都会有个竞争哈
因为陀螺仪内部需要高精度始终的支持
所以陀螺仪内部也有独立的时钟
这三个时钟也可以输出作为系统时钟
然后是可以通过外部的 clock in 硬件
输入32.7681000赫兹的方波
或者19.2兆赫兹的方波
作为系统时钟
不过这个外部时钟还需要额外的电路哈
比较麻烦
所以如果不是特别要求的话
我们一般用内部晶振或者内部陀螺仪的晶振
作为系统时钟
这个是时钟源的选择问题
然后下面这些是可选的中断信号
可以配置啊
发生这些事件时
在 INT 引脚输出一个电平跳变
然后 STM 32
可以用外部中断来接收这个跳变
这样中断信号就可以通过 STM 32的 CPU 了
接下来这一部分介绍的是这个芯片
内置的一些实用小功能哈
比如自由落体检测
运动检测和零运动检测等
这个图就是执行逻辑
简单来说就是啊
自由落体时
三个加速度值均为零
当加速度值低于预设的阈值时开始计数
当技术足够多时
发生自由落体事件
可以配置这个事件去触发中断引脚的电平调变
如果需要这个功能的话
可以看一看这些文字说明
下面的运动检测和零运动检测
也都是差不多的逻辑
另外注意就是啊
这里运动检测会有一个高通滤波器
用来滤除重力造成的稳定数据偏执
也就是滤除加速度计
静置时那一个 G 的重力加速度哈
就跟电容隔直通交差不多
这种功能
如果你要不用这个功能的话
也不用管这个高通滤波器啦
之后就是数字接口
也就是 IFC 总线的介绍
这里就给出了这个设备的安放在地址
1001000或者1001001
下面是 FC 时序的介绍
我们上小节也都讲过哈
这里说的是数据帧格式
这个是指定地址写一个字节
开始地址加写应答
寄存器地址应答数据应答停止
下面是指定地址写多个字节
开始地址加写应答
计算器地址应答
数据应答
两次读两个字节停止
然后这里是指定地址读一个字节
开始地址加写应答
计算机地址应答重复
开始地址加读应答重击发
数据主机给非应答停止
下面指定地址读多个字节
区别就是这里哈
数据应答、数据分应答
在最后一个数据给非应答
然后停止
这些诗句是不是跟我们之前讲 IPHONEC 的时候一样哈
大家可以再看看这里的描述
验证一下所学的知识哈
然后下面是 SPI 接口，我们就不看了
接着这边描述的是啊
当你的供电电压和 L 口的逻辑电压不一样时
应该如何接线和配置
这个看一下就行了哈
我们这里所有器件都是3.3伏
所以直接全部接3.3伏即可
不存在这个问题
那最后就是尺寸信息和 PCB 布线的参考了
这个画 PCB 的话可以参考这些信息
这里面也会提到一些注意事项和布线建议哈
后面就是包装的一些信息了
那到这里我们这个产品说明书就看完了
然后我们继续看一下这个寄存器印象的手册
其实寄存器还是非常重要的哈
看原理你只能知道哪个是哪个电路
怎么运作的
真正要写程序了
还得是研究计数器才能明白
那我们 SDM 32有库函数封装了
所以对寄存器要求不是很高
但是这个芯片的话
还是需要手动配置一下计数器哈
所以研究一下净水器还是很有必要的
那这个手册的前面这里有个计数器的总表
这个表里计数器非常多哈
但是我们不需要全都了解
简单应用的话
了解其中一部分就行了
那在这里需要了解的
我都用黄色标记标出来了
其他的暂时可以不看
需要了解的不是很多哈
大家不要害怕
我们来看一下这里
第一列是计数器的地址
16进制表示的
第二列是计算器的地址
十进制表示的第三列是计算器的名称
第四列是读写权限
2 W 代表可读
可写二代表只读
这后面是计算器内的每一位的名字
每个计算器都是八位的哈
然后我们需要了解的净水器呢
这里依次是
采样频率、分频器、配置净水器
陀螺仪配置净水器、加速度计配置净水器
然后下面这一大块是数据计数器
包括加速度 G 、 X 、 Y 、 Z 轴、温度传感器、陀螺仪、 XYZ 轴的数据
这里杠 L 表示低八位
杠 H 表示高把位
最后是电源管理计数器一和电源管理计数器二
who am i
我是谁
也就是器件 id 号
那接下来我们来一一看一下
每个净水器的说明哈
第一个，采样频率
分频器里面的八位为一个整体
作为分频值
这个计算器可以配置采样频率的分频系数
简单来说就是分屏越小
内部的 AD 转换就越快
数据进去刷新就越快
反之就越慢啊
这里有个公式
采样频率你可以理解为数据刷新率哈
等于陀螺仪输出时钟频率除一加分频值
这个时钟啊
就是我们刚才说的那几个时钟源
内部晶振
陀螺仪进阵和外部时钟引脚的方波
这里直接是以陀螺仪进正作为例子的哈
陀螺仪式中
除这个计数器指定的分频系数
就是采样频率
下面有个注意事项啊
不使用低通滤波器时
陀螺仪始终为8000 Hz
使用滤波器了始终就是1000 Hz
这个了解一下就行了哈
这是采样时钟分频器
接到下面这个配置
容器内部有两部分
外部同步设置和低通滤波器配置
这个外部同步哈
我们不用可以不看
然后是低通滤波器配置这些位
可以选择这里的各种滤波参数
这个低通滤波器啊
可以让输出数据更加平缓
配置滤波器参数越大啊
输出数据抖动就越小
零是不使用低通滤波器
陀螺仪始终为8000 Hz
之后使用了滤波器
陀螺仪始终就是1000 Hz
这个刚才说过哈
然而这个最大的参数是保留位
没有用的
就是配置这种器可以配置低通滤波器
让数据更平滑
之后陀螺仪配置容器
高三位是 XYZ 轴的自测使能位
中间两位是满量程选择位
后面三位没用到哈
对于自测的用法
这里有描述
之前我也提到过哈
这里有个公式
自测响应等于自测使能时的数据减自测失能时的数据
我们上电后
先使人自测读取数据
在私人自测读取数据
两者相减得到自测响应
然后在这个手册里找一下自车响应的范围
在这个电气特征的表里
这里就是自车响应的范围
如果在这个范围里
芯片就通过了
自测之后正常使用即可
这是自测
然后是满量程选择
可以选择这四种
这个我们 PPT 里也介绍过啊
量程越大范围越广
量程越小分辨率越高
接着下面是加速度计配置容器
和上面那个基本一样高
三位是自测使能位
中间两位是满量程选择
不过这最后面多出来三位
这三位是配置高通滤波器的
这个高通滤波器刚才说过哈
就是内置小功能运动检测用到的
对数据输出没有影响
我们暂时用不到哈
下面的描述和刚才的基本一致
然后继续看
这里是加速度计的数据进行器
我们想读取数据的话
直接读取数据进器就行了
这是一个16位的有符号数
以二进制补码的方式存储
我们读出高八位和低八位
高位左移八次或上低位数据
最后再存在一个 int 16杠 T 的变量里
这样就可以得到数据了
下面温度传感器数据
陀螺仪数据都是一样的操作方法
那继续看
电源管理竞技一有这么多位低位设备复位
这一位写一哈
所有计数器都恢复到默认值
第二位睡眠模式
这一位写一芯片
睡眠芯片不工作
进入低功耗啊
然后循环模式
这一位写一
设备进入低功耗
过一段时间启动一次
并且唤醒的频率还由下一个计算器的这两位确定
这个模式比较省电哈
然后这一位温度传感器失能
写一之后禁用内部的温度传感器
最后三位用来选择系统时钟来源
下面有个表
分别是内部晶振、 XYZ 轴、陀螺仪、金正、外部引脚的两个方波
和我们之前介绍的时钟源一样哈
一般我们选择内部晶振或者陀螺仪晶振
不过这里有句话哈
现在是非常建议我们选择陀螺仪的晶振
因为陀螺仪的晶振更加精确
就是这个计算器
然后下面是电源管理进器二
前两位刚才说过哈
后面六位可以分别控制六个轴进入待机模式
如果你只需要部分轴的数据啊
可以让其他轴待机
这样比较省电
就是电源管理经济二
那最后一个计算器就是 id 号了
这个计数器是只读的 id 号，不可修改
id 号中间这六位固定为100100
实际上这个 id 号啊
就是这个芯片的 I 方 C 地址
它的最高位和最低位其实都是零
那读出这个计数器值就固定为0 X 68
然后这里有句话
AD 0 INTEL 的值并不反映在这个计数器上
意思就是之前我们说过
这个 FC 地址可以通过 AD 0角进行配置
但是这里的 id 号的最低位
是不随 AD 0引脚的变化而变化的
读出 id 号始终都是0 X 68
当然这个 id 号也不是非要和 IFC 地址一样哈
只是他这样设计的而已
好了，到这里我们这个计数器就看完了
最后再看一下
这里有句话哈
写的是所有的计数器上电默认值都是0 X 00
除了下面这两个
107号计数器上电默认0 X 40
117号计数器上电默认0 X 68
上面看一下
117号就是 id 号默认0 X 68
这个没问题
107号四电源管理计数器一默认0 X 40
也就是次高位为一
这里次高位是 sleep
所以这个芯片上电默认就是睡眠模式
我们在操作它之前要先记得解除睡眠
否则操作其他均衡器是无效的哈
这个注意一下
好，那本小节有关 MPO 6050的内容
到这里就差不多了
我们接下来的任务就是实现 IFC 通信
然后读写这里的计数器来操控 M
p o 6050
那我们下一小节来写代码
完成这个任务哈